---
id: lu-ben-zhong-jian-zi-mu-lan-hua-qu-nian-jin-ye
title: 减字木兰花·去年今夜
author: 吕本中
authorSlug: lu-ben-zhong
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: jian3 zi4 mu4 lan2 hua1 · qu4 nian2 jin1 ye4
authorPinyin: lü3 ben3 zhong1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 418299
canonicalAuthorId: 11596
rhythmic: 减字木兰花
tags:
  - 宋词精选
  - 怀人
  - 诗词
---

## 正文

- 去年今夜，同醉月明花树下。

- 此夜江边，月暗长堤柳暗船。

- 故人何处？

- 带我离愁江外去。

- 来岁花前，又是今年忆去年。

## 拼音

- qu4 nian2 jin1 ye4 ， tong2 zui4 yue4 ming2 hua1 shu4 xia4 。

- ci3 ye4 jiang1 bian1 ， yue4 an4 chang2 di1 liu3 an4 chuan2 。

- gu4 ren2 he2 chu4 ？

- dai4 wo3 li2 chou2 jiang1 wai4 qu4 。

- lai2 sui4 hua1 qian2 ， you4 shi4 jin1 nian2 yi4 qu4 nian2 。

## 注释

1、月暗：昏暗，不明亮。
2、江外：指长江以南地区。因从中原看出来，江南地带地处长江以外。故称“江外”，亦作“江表”。
3、来岁：来年，下一年。
参考资料：
1、
林霄．《唐宋元明清名家词选》．贵阳：贵州民族出版社，2005：156
2、
王友胜．《唐宋词选》．西安：太白文艺出版社，2004：160
3、
陆林．《宋词（白话解说）》．北京：北京师范大学出版社，1992：161

## 译文

记得去年的今夜，我们在月明花娇的万树丛中举杯欢饮，一同进入醉乡。而今年今夜，只有我一个停立江边，心情无比惆帐。月色朦胧，长堤昏昏暗暗，岸上垂柳摇曳的阴影遮住了停靠江边的小船。
远游的故人你现在何处？请江月把我的离愁带往江外我那好友居住的地方。预想来年百花吐艳的时节，我还会像今年这样，更加深情地追忆去年呢！

## 赏析

此词约作于北宋灭亡，宋室南渡以后。

这首词可以从两个层面来读。表层的，亦即文本的层面，可以说是写怀念朋友、亦即词中所说的“故人”。“去年今夜。同醉月明花树下”，去年的这个时候，在一个月明之夜的花下，这是一个非常美丽而又幽静的环境。当时作者和友人都喝醉了，其情也是非常动人的。按照宋时的习惯，有酒宴，就一定有歌妓侍宴。大的背景是月下、花前，如此幽静。而具体到酒宴上，却又是红烛光摇，翠袖持觞。正如晏几道在他的《鹧鸪天》中说的：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”那又是何等的旖旎。将灯红酒绿，轻歌妙舞，置于如此清丽幽雅的环境之下，真个可谓是人间天上，无怪他们都要喝醉了。接下来却是一跌：“此夜江边。月暗长堤柳暗船”。这个落差极大。今夜作者却独自在江边，月亮是昏暗的，所以照见长堤也是这般的昏暗。昏暗的长堤，可谓全无生气，别说歌筵酒宴，竟是连一个送行的朋友也没有。而船在这柳阴之下，更显出没一丝生气。因为船既是“暗”的，说明船中连孤灯也没有一盏。
下片由自己的无聊，转向了他所思念的朋友：“故人何处？带我离愁江外去”。故人在哪里呢。说明他们之间，连信息也没有通过。这就更加令人挂念了。他不说自己思故人之愁，而偏说是故人“带我离愁”而去的，则虽不知故人现在何处，但作者的愁却是长伴着他的，他在什么地方，作者的愁也在什么地方。“江外去”，是虽不知处，但不是在长江之边，却是可以肯定的了。最后想结一个光明的尾巴：“来岁花前”，希望未来的岁月，像过去那样，能再次的醉倒在花前月下，只是恐怕“又是今年忆昔年”终是没有信心。
吕本中的词，不像他的诗，现实感很强，贫富对立的社会矛盾在他的诗集中，比同时代的其他诗人表现得更为深刻。而在词中，则多写风花雪月，离思别情。这自然是与词作为“艳科”所决定的。但正如鲁迅先生说的那样，战士血管里流的总是血，作为坚定的主战派，他写的词也会流露出他的这一遗恨。
南宋的形势，大抵是战战和和，所以也有“月明花下”之时，这时主战派自是“同醉’的，因为形势喜人。然而多数的情况，却是“月暗长堤柳暗船”，正因为如此，所以主战派的人多数都被贬谪以去了，这就是“故人何处？带我离愁江外去”的写照。而国势看来是无可恢复的，所以他不得哀叹；“来岁花前，又是今年忆昔年”。这就是深层次的解读。正如在《宋史·吕本中传》的最后一段“论”所说：“传有之：‘不有君子，其何能国。’绍兴之世，吕颐浩、秦桧在相位，虽有君子，岂得尽其志，宋之不能图复中原，虽曰天命，岂非人事乎？若常同……吕本中，其才猷皆可经邦，其风节皆可以厉世，然皆议论不合，奉祠去国，可为永慨矣。”
另外，将三种不同时空意象叠映，借以烘托出别情之深切是此词突出的艺术特点。上片犹如两个蒙太奇镜头，对比中生出无限悲愁。同是月夜，去年月明花香，人聚同醉；今年却是月暗柳昏，人别船离。过片直写离别。结句写“来岁”思念，妙在“来岁”又包含“今年忆去年”之聚散忧乐。在时间的三维（过去、现在、未来）上表现出三种不同的事态情思，而又相融相生，用笔极简练而情思极丰富。
